# Выявление нерентабельных покупателей (ABC - анализ) по количеству купленных товаров, сумме продаж и среднему чеку

# Статус проекта: Завершен

# Описание проекта:

Цель данного проекта - посмотреть динамику в росте/снижении продаж среди покупателей и присвоить категорию клиентам по количеству,
сумме покупок и среднему чеку и дать рекомендации бизнесу.

На основании данных компании X за периоды с 01.10.2022 по 30.10.2022 (далее - предыдущий период) и с 01.11.2022 по 01.11.2022 (далее - текущий период)
необходимо подготовить отчёт по динамике продаж покупателей для руководства.


# **Выводы и рекомендации:**

В отчёте отразил разделил клиентов за текущий период по категориям:
- а - до 60%  от всего (количества купленных товаров, суммы продаж, суммы средних чеков) - топовые покупатели
- b - от 10 до 30% - средние покупатели
- c - менее 10% - покупатели с низкими показателями

Для покупателей под номерами 16 и 18 необходимо разобраться почему они покупают мало и по низкой стоимости. Возможно - это новые покупатели или сезонность спроса на группы товаров, которые они приобретают. Также хорошо бы посмотреть динамику покупок этих клиентов и оценить рентабельность и целесообразность сотрудничества с ними далее после
дополнительных исследований и переговоров с ними.

Покупатели 3-3, 3-4, 5-2, 5-3, 14, 15, 20, 22, 24, 25 имеют низкие суммы и количества продаж, но средний или высокий в сравнении с другими клиентами
средний чек.

Покупатели 8,9,14, 24, 31 и 32 показывают падение продаж по предыдущему периоду, но не более 3,34%.

Покупатели 2,4 и 1 показывают высокий прирост выручки и генерируют более 60% всего дохода. Им нужно уделять наибольшее внимание.

Необходимо поработать с дополнительными параметрами - ассортиментом товаров по покупателям, выручкой и маржинальностью с этих товаров.
Далее оптимизировать ценообразование и стимулировать продажи по результам исследования.

# Использованные инструменты:
power bi, excel, python(pandas, numpy) 

# Информация о данных:
Данные предоставлены компанией X в формате xlxs. 

# Требования к выполнению:

- Провести анализ АВС 60/30/10 с расчетом доли и категории
- Сделать сравнительный расчет по отклонениям
- На основании расчета по отклонениям указать словами где «рост», а где «снижение»
- Создать отдельный расчет по покупателя «3», «5»
- Построить сравнительный график продаж текущего и предыдущего периода
- Проверить каких расчетов не хватает в отчете и добавить

Условия:
- Большое внимание уделить визуализации данных
- При проведении АВС анализа использовать цветовую гамму
- Необходимо использовать форматированную таблицу
- Отдельный расчет по группам «3» и «5» должен считаться автоматически (прописать формулы)
- Назначить срезы для удобства сортировки руководством
- Отчет должен помещаться на формат А4
- График не должен входить в отчет
